---
title: 知識焦慮？先搞清楚自己想要什麼
date: 2021-03-02 00:50:57
tags:
- 斷捨離
- 知識焦慮
---

為了追求自身效率的成長，買了很多有關增進工作效率、如何思考、要怎麼做才可以變厲害的書，不知不覺書架上、書桌上有一半都是這種類型的書，不過知識吸收的效率沒有增長，書架上的書卻越積越多。

如果你每天下班回家後，想著： `今天上班好累喔～先來放鬆一下！`

於是坐在沙發上捧著香噴噴的晚餐一邊配著電視劇，吃飽後轉移陣地，改躺在床上繼續看劇滑手機玩遊戲，接著洗洗睡，可能睡前會想說： `阿！我今天都沒有好好的做事，來規劃一下好了。`

接著拿出一支筆一張白紙，洋洋灑灑的寫好寫滿，想著： `今天的我真棒～有規劃出接下來要做的事，明天開始認真執行吧！`

就這樣安心的睡了，隔天下班後還是感覺上班很累，大腦自動導航到和前一天一模一樣的生活模式，日復一日年復一年。

忽然回頭看著書架上滿滿的書，滿心疑惑，為什麼我買了這麼多書還是沒有變厲害？

`廢話啊！你每天只看劇，會變厲害才奇怪！`

以上就是平常懶散的我真實的生活寫照。

### 不了解，所以想擁有

看著書架上的那些書，咦！這幾本好像講的是一樣的主題，另外這幾本好像講的也是相同的另一個主題，為什麼我要持續購買同一種主題的書呢？

仔細回想一下，每次逛書店看到書架上的書當下的那種心情，以及買入這本書時心情的轉變：

逛書店的時候想的是：這本書 `看起來很有趣，很想要了解` 這個領域的知識。

買入時感覺的是：買了這本書後 `好像我就擁有了` 這本書裡面的全部知識。

於是就因為我 `好像擁有了這本書的知識`，買完書後反而對這本書提不起興致翻閱，就這樣，這本書被塵封在書櫃的一角。

下次逛書店時，又重複相同的循環： `不了解 → 想擁有它 → 購入相同類型書籍 → 提不起興致翻閱` 。

### 只留下適合自己的書

因緣際會開始了解 `斷捨離` 這個領域，陸續看了幾本斷捨離相關的書籍、影片，下定決心要開始整理我的書。先將書籍按照類型分類，相似主題的書籍分成一堆，算了一下每一堆都有六七本以上，原來上面的恐怖循環已經重複過這麼多次了⋯⋯。

翻閱一下目錄，把 `現在的自己`已經不需要的書賣掉，可能是在那個時期對迷茫的人生感到困惑而買下、以前很喜歡的作家寫的書、看了就會瘦 10 公斤的書等等。 `只留下看到書本介紹還會感到心動、想立刻翻閱的書`。

拜現在科技發達所賜，賣書也有很多管道，不需要再去找實體二手書店，我通常都會把已經看過且確定近幾年不需要再看第二次的書上架在 [讀冊生活](https://www.taaze.tw/index.html) 二手書上架專區，雖然會被平台抽 30% 販售所得，不過蠻適合懶人賣家（我本人）。

平台會負責錄製書況影片以及買家下訂書籍後的收款、包裝、出貨等手續，賣家只需要上架書籍、把書寄到讀冊生活，上架後偶爾因應情況調整一下價格，之後就等待書本賣出入帳即可。大部分想買賣二手書的人都會來這邊逛逛，是一個買賣二手書很方便的平台。

如果遇到無法上架到讀冊生活的書，可能是因為太多人賣導致這本二手書庫存太多，或是書籍年代太過久遠，通常這類型的書比較不好賣，我會改上架到 [蝦皮賣場](https://shopee.tw/) ，平台只會抽取 2% 的販售所得，不過需要自行拍攝書本的照片影片，設定書本的標題、介紹，以及處理後續買家下訂書籍後的收款、包裝、出貨等等。

開心的是到目前為止已經賣掉了近五十本書，繼續努力！

### 設定目標

再回頭看看，這幾年訂下的年目標，每年都會有一項是： `看完 10 本書`，好像沒有很難，第一年有成功看了 11 本，於是第二年想說試著提高目標吧！設定：`看完 30 本書` ，實驗證明，過高的目標會讓自己擺爛，於是這一年只看了 9 本書，連第一年設定的門檻都沒有達到。

今年試著降低設定的目標，改成以月為單位：`每個月讀 2 本書`，到第九週為止（三月初）已經看了 6 本書，我想這應該是個好的開始吧！

### 購入新的書籍前會再三思考

整理掉不適合現在自己的書，也能更清楚現在的自己想讀的、想學的內容是什麼。

當書架上的書不再滿到爆出來（立著的擺完後上方又一大疊橫躺的），也就更容易找到心動的書，隨時抽出來閱讀也很方便。當你開始閱讀、開始了解想學習的這個領域，逛書店時也比較不容易衝動的購入相同類型的書。

看到想買的書結帳前會再三思考， `這本書真的是我想要的嗎？買回去我會立刻翻開來看嗎？` 確認真的很想了解裡面的內容時才會慎重的購入這本書，回家仔細翻看。

### 每天睡前看一頁書

些微的調整一下睡前的行動，原先睡前會充分享受自己一天中最後的一小段時間，滑滑手機、玩玩遊戲，改用書本替代，關燈前看一頁即可。

為什麼只設定看一頁就好呢？

設定目標的大小不重要，重要的是 `持之以恆`，當你看得意猶未盡，一天兩三頁十幾頁就看過去了，不想看的時候就維持一天只看一頁，嘗試一週後你就會發現，這本書好像差不多要看完了！（1 - 1.5 公分厚的書，太厚的一週只有睡前看可能有點難度）

只要每天花一點點時間，就可以完成，只要從 `小目標開始行動`。